长吻鼹（学名：Euroscaptor longirostris ），是鼹科、东方鼹属的哺乳动物，为中国特有种。其体形细长，吻部尖长，前足掌发达。上门齿3对呈弧状排列，上犬齿发达，上前臼齿每侧4枚，齿式为44枚。
长吻鼹栖息于海拔800-2600米的森林、灌丛及农田环境，分布于四川、云南、贵州、陕西等地。该物种营地下生活，挖掘深度约10厘米的隧道，夜间活动为主，以蚯蚓、蠕虫、甲虫为食，春季繁殖每胎产2-5仔。其皮毛厚实有光泽，可用于服饰装饰。该物种被列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2008年濒危物种红色名录无危（LC），种群分布广泛但缺乏详细数据。

形态特征
长吻鼹通体被毛密而细软，且具光泽如丝绒。眼退化极小，陷于毛中。无耳壳。吻尖长，上下吻中央有一纵沟。颈短。前足掌较发达，宽约14毫米，掌心向外翻，爪较长。尾约与后足等长，其上覆稀疏长毛。
长吻鼹体色深灰棕色，毛基石板灰色，尖端染以棕色。腹面略比背面色淡。吻部淡白色。前后足背灰白色，爪白色。
长吻鼹头骨比麝鼹窄小，吻长细，眶间部呈圆柱状，脑颅圆扁，颧弓纤细，听泡小而扁平。
长吻鼹上门齿3对，几为等大，呈弧状排列。上犬齿发达。上前臼齿每侧4枚，第2上前臼齿小于第1上前臼齿，第3上前臼齿比第1上前臼齿宽，第4上前臼齿特别增大呈臼齿状，具明显的后内齿尖。第1、2上臼齿较大，外侧齿尖形成“W”形，第3上臼齿较小。齿式=44。 

栖息环境
长吻鼹分布于海拔800-2600米的森林、灌木、草丛、荒地、农田生境。

生活习性
长吻鼹为营地下生活的小兽，多在农田耕作区挖掘隧道，动作敏捷，隧道离地表很浅，一般在10厘米左右，宽度略宽于其前足趾横宽。常可在田间看到其略突出于地表的隧道痕迹，最长可达10余米。白天活动较少，主要为夜间活动，挖隧道、觅食。多以蚯蚓、地下的蠕虫、甲虫、小蛙、幼鼠等为食。 

分布范围
长吻鼹为中国特有种，分布于四川、云南、贵州、陕西等地 

繁殖方式
长吻鼹春季3-4月间开始繁殖，每胎幼仔2-5仔，以2-3仔者居多。

亚种分化
长吻鼹为单型种，无亚种分化。

种群现状
长吻鼹在中国分布较广，种群分布不零散，但目前没有关于这个物种的数据。

保护级别
长吻鼹以列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2008年濒危物种红色名录ver 3.1——无危（LC）。

资源价值
长吻鼹的皮张小，但皮板厚，韧性强，毛厚，有光泽，加工后用于领口、袖口、镶边等。